## 基础配置

```xml
    <aop:aspectj-autoproxy proxy-target-class="true"/>

    <bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
        <property name="dataSource" ref="dataSource"/>
    </bean>
    <tx:annotation-driven transaction-manager="transactionManager"/>
        <!-- 配置事务传播特性 -->
        <tx:advice id="transactionAdvice" transaction-manager="transactionManager">
            <tx:attributes>
                <tx:method name="add*" propagation="REQUIRED" rollback-for="Exception,RuntimeException,SQLException"/> 
                <tx:method name="remove*" propagation="REQUIRED" rollback-for="Exception,RuntimeException,SQLException"/>
                <tx:method name="modify*" propagation="REQUIRED" rollback-for="Exception,RuntimeException,SQLException"/>
                <tx:method name="login" propagation="NOT_SUPPORTED"/>
                <tx:method name="query*" read-only="true"/>
            </tx:attributes>
   </tx:advice>
    <aop:config>
        <aop:pointcut expression="execution(public * com.gupaoedu.vip..*.service..*Service.*(..))" id="transactionPointcut"/>
    <aop:advisor pointcut-ref="transactionPointcut" advice-ref="transactionAdvice"/>
    </aop:config>


```

## 基本原理

Spring 事务的本质其实就是数据库对事务的支持，没有数据库的事务支持，Spring 是无 法提供事务功能的。对于纯 JDBC 操作数据库，想要用到事务，可以按照以下步骤进行:
1. 获取连接 Connection con = DriverManager.getConnection()
2. 开启事务 con.setAutoCommit(true/false);
3. 执行 CRUD
4. 提交事务/回滚事务 con.commit() / con.rollback();
5. 关闭连接 conn.close();

使用Spring的事务管理功能后，我们可以不再写步骤 2 和 4 的代码，而是由Spirng 自动完成。

 那么Spring 是如何在我们书写的 CRUD 之前和之后开启事务和关闭事务的呢?

 解决这个问题，也就可以从整体上理解 Spring 的事务管理实现原理了。下面简单地介绍下，注解方式为例子 配置文件开启注解驱动，在相关的类和方法上通过注解@Transactional 标识。Spring 在启动的时候会去解析生成相关的 bean，这时候会查看拥有相关注解的类和方 法，并且为这些类和方法生成代理，并根据@Transaction 的相关参数进行相关配置注入， 这样就在代理中为我们把相关的事务处理掉了(开启正常提交事务，异常回滚事务)。 真正的数据库层的事务提交和回滚是通过 binlog 或者 redo log 实现的。

|常量名称|常量解释|
|------|-------|
|PROPAGATION_REQUIRED|支持当前事务，如果当前没有事务，就新建 一个事务。这是最常见的选择，也是 Spring 默认的事务的传播。|
|PROPAGATION_REQUIRES_NEW|新建事务，如果当前存在事务，把当前事务 挂起。新建的事务将和被挂起的事务没有任 何关系，是两个独立的事务，外层事务失败 回滚之后，不能回滚内层事务执行的结果， 内层事务失败抛出异常，外层事务捕获，也 可以不处理回滚操作|
|PROPAGATION_SUPPORTS|支持当前事务，如果当前没有事务，就以非 事务方式执行。|
|PROPAGATION_MANDATORY|支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出 异常。|
|PROPAGATION_NOT_SUPPORTED|以非事务方式执行操作，如果当前存在事 务，就把当前事务挂起。|
|PROPAGATION_NEVER|以非事务方式执行，如果当前存在事务，则 抛出异常。|
|PROPAGATION_NESTED|如果一个活动的事务存在，则运行在一个嵌套的事务中。如果没有活动事务，则按 REQUIRED 属性执行。它使用了一个单独的 事务，这个事务拥有多个可以回滚的保存 点。内部事务的回滚不会对外部事务造成影 响。它只对 DataSourceTransactionManager 事务管 理器起效。|

### Spring 中的隔离级别

|常量|解释|
|----|----|
|ISOLATION_DEFAULT|这是个 PlatfromTransactionManager 默 认的隔离级别，使用数据库默认的事务隔离 级别。另外四个与 JDBC 的隔离级别相对 应。|
|ISOLATION_READ_UNCOMMITTED|这是事务最低的隔离级别，它允许另外一个 事务可以看到这个事务未提交的数据。这种 隔离级别会产生脏读，不可重复读和幻像 读。|
|ISOLATION_READ_COMMITTED|保证一个事务修改的数据提交后才能被另 外一个事务读取。另外一个事务不能读取该 事务未提交的数据。|
|ISOLATION_REPEATABLE_READ|这种事务隔离级别可以防止脏读，不可重复 读。但是可能出现幻像读。|
|ISOLATION_SERIALIZABLE|这是花费最高代价但是最可靠的事务隔离 级别。事务被处理为顺序执行。|



## 事务的嵌套

- PROPAGATION_REQUIRED

如果 ServiceB.MethodB() 的事务级别定义为 PROPAGATION_REQUIRED，那么执行 ServiceA.MethodA() 的时候 Spring 已经起了事务，这时调用 ServiceB.MethodB()， ServiceB.MethodB() 看到自己已经运行在 ServiceA.MethodA() 的事务内部，就不再 起新的事务。

假如 ServiceB.MethodB() 运行的时候发现自己没有在事务中，他就会为自己分配一个 事务。

这样，在 ServiceA.MethodA() 或者在 ServiceB.MethodB() 内的任何地方出现异常， 事务都会被回滚。

- PROPAGATION_REQUIRES_NEW

比如我们设计 ServiceA.MethodA() 的事务级别为 PROPAGATION_REQUIRED， ServiceB.MethodB() 的事务级别为 PROPAGATION_REQUIRES_NEW。

那么当执行到 ServiceB.MethodB() 的时候，ServiceA.MethodA() 所在的事务就会挂 起，ServiceB.MethodB() 会起一个新的事务，等待 ServiceB.MethodB() 的事务完成 以后，它才继续执行。

他与 PROPAGATION_REQUIRED 的事务区别在于事务的回滚程度了。因为 ServiceB.MethodB() 是新起一个事务，那么就是存在两个不同的事务。如果 ServiceB.MethodB() 已 经 提 交 ， 那 么 ServiceA.MethodA() 失 败 回 滚 ， ServiceB.MethodB() 是不会回滚的。如果 ServiceB.MethodB() 失败回滚，如果他抛出的异常被 ServiceA.MethodA() 捕获，ServiceA.MethodA() 事务仍然可能提交(主要 看 B 抛出的异常是不是 A 会回滚的异常)。

- PROPAGATION_SUPPORTS

假设 ServiceB.MethodB() 的事务级别为 PROPAGATION_SUPPORTS，那么当执行到 ServiceB.MethodB()时，如果发现 ServiceA.MethodA()已经开启了一个事务，则加入 当前的事务，如果发现 ServiceA.MethodA()没有开启事务，则自己也不开启事务。这种 时候，内部方法的事务性完全依赖于最外层的事务。

- PROPAGATION_NESTED

现在的情况就变得比较复杂了, ServiceB.MethodB() 的事务属性被配置为 PROPAGATION_NESTED, 此时两者之间又将如何协作呢?   ServiceB.MethodB() 如 果 rollback, 那么内部事务(即 ServiceB.MethodB()) 将回滚到它执行前的 SavePoint 而外部事务(即 ServiceA.MethodA()) 可以有以下两种处理方式:

```java

void MethodA() {
   try {
ServiceB.MethodB();
} catch (SomeException) {
// 执行其他业务, 如 ServiceC.MethodC(); }
}
```

这种方式也是嵌套事务最有价值的地方, 它起到了分支执行的效果, 如果 ServiceB.MethodB()失败, 那么执行 ServiceC.MethodC(), 而 ServiceB.MethodB() 已经回滚到它执行之前的 SavePoint, 所以不会产生脏数据(相当于此方法从未执行过), 这种特性可以用在某些特殊的业务中, 而 PROPAGATION_REQUIRED 和 PROPAGATION_REQUIRES_NEW 都没有办法做到这一点。

外部事务回滚/提交 代码不做任何修改, 那么如果内部事务(ServiceB.MethodB()) rollback, 那么首先 ServiceB.MethodB() 回滚到它执行之前的 SavePoint(在任何情况 下都会如此), 外部事务(即 ServiceA.MethodA()) 将根据具体的配置决定自己是 commit 还是 rollback。
