# Spring AOP 源码分析

AOP 是 OOP 的延续，是 Aspect Oriented Programming 的缩写，意思是面向切面编程。可以通过预 编译方式和运行期动态代理实现在不修改源代码的情况下给程序动态统一添加功能的一种技术。AOP 设计模式孜孜不倦追求的是调用者和被调用者之间的解耦，AOP 可以说也是这种目标的一种实现。 我们现在做的一些非业务，如:日志、事务、安全等都会写在业务代码中(也即是说，这些非业务类横切 于业务类)，但这些代码往往是重复，复制——粘贴式的代码会给程序的维护带来不便，AOP 就实现了 把这些业务需求与系统需求分开来做。这种解决的方式也称代理机制。


## 寻找入口

Spring 的 AOP 是通过接入 BeanPostProcessor 后置处理器开始的，它是 Spring IOC 容器经常使用到 的一个特性，这个 Bean 后置处理器是一个监听器，可以监听容器触发的 Bean 声明周期事件。后置处 理器向容器注册以后，容器中管理的 Bean 就具备了接收 IOC 容器事件回调的能力。

BeanPostProcessor 的使用非常简单，只需要提供一个实现接口 BeanPostProcessor 的实现类，然后 在 Bean 的配置文件中设置即可。

1. BeanPostProcessor 源码
```java
public interface BeanPostProcessor {
    //为在 Bean 的初始化前提供回调入口
	@Nullable
	default Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
		return bean;
	}
    //为在 Bean 的初始化之后提供回调入口
	@Nullable
	default Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName) throws BeansException {
		return bean;
	}
}
```

这两个回调的入口都是和容器管理的 Bean 的生命周期事件紧密相关，可以为用户提供在 Spring IOC 容器初始化 Bean 过程中自定义的处理操作。




2. AbstractAutowireCapableBeanFactory 类对容器生成的 Bean 添加后置处理器

BeanPostProcessor 后置处理器的调用发生在 Spring IOC 容器完成对 Bean 实例对象的创建和属性的 依赖注入完成之后，在对 Spring 依赖注入的源码分析过程中我们知道，当应用程序第一次调用 getBean() 方法(lazy-init 预实例化除外)向 Spring IOC 容器索取指定 Bean 时触发 Spring IOC 容器创建 Bean 实 例对象并进行依赖注入的过程，其中真正实现创建 Bean 对象并进行依赖注入的方法是 AbstractAutowireCapableBeanFactory 类的 doCreateBean()方法。


3. initializeBean()方法为容器产生的 Bean 实例对象添加 BeanPostProcessor 后置处理器

BeanPostProcessor 是一个接口，其初始化前的操作方法和初始化后的操作方法均委托其实现子类来实 现，在 Spring 中，BeanPostProcessor 的实现子类非常的多，分别完成不同的操作，如:AOP 面向切 面编程的注册通知适配器、Bean 对象的数据校验、Bean 继承属性、方法的合并等等，我们以最简单的 AOP 切面织入来简单了解其主要的功能。下面我们来分析其中一个创建 AOP 代理对象的子类 AbstractAutoProxyCreator 类。该类重写了 postProcessAfterInitialization()方法。