### DBUtils

如果项目中操作数据库比较少，使用DBUtils

DbUtils 提供了一个QueryRunner类它对数据库的增删改查的方法进行了封装，那么我们操作数据库就可以直接使用它提供的方法。
```
queryRunner = new QueryRunner(dataSource);
```
在 QueryRunner的构造函数里面，我们又可以传入一个数据源，比如在这里我们Hikari，这样我们就不需要再去写各种创建和释放连接的代码了。

调用 QueryRunner 的查询方法，传入这个 Handler，它就可以 自动把结果集转换成实体类 Bean 或者 List 或者 Map。
```
String sql = "select * from blog";
List<BlogDto> list = queryRunner.query(sql, new BeanListHandler<>(BlogDto.class));
```

DbUtils 要求数据库的字段跟对象 的属性名称完全一致，才可以实现自动映射。


### Spring JDBC


第一个，我们不再需要去关心资源管理的问题。

第二个，对于结果集的处理，Spring JDBC 也提供了一个 RowMapper 接口，可以
把结果集转换成 Java 对象。

比如我们要把结果集转换成 Employee 对象，就可以针对一个 Employee
创建一个 RowMapper 对象，实现 RowMapper 接口，并且重写 mapRow()方法。我们 在 mapRow()方法里面完成对结果集的处理。

```
public class EmployeeRowMapper implements RowMapper { 
    @Override
    public Object mapRow(ResultSet resultSet, int i) throws SQLException {
        Employee employee = new Employee();
        employee.setEmpId(resultSet.getInt("emp_id"));
        employee.setEmpName(resultSet.getString("emp_name"));
        employee.setEmail(resultSet.getString("emial"));
        return employee;
    }
}
```
### DBUtils 和Spring JDBC对比
1、 无论是 QueryRunner 还是 JdbcTemplate，都可以传入一个数据源进行初始 化，也就是资源管理这一部分的事情，可以交给专门的数据源组件去做，不用 我们手动创建和关闭;

2、 对操作数据的增删改查的方法进行了封装;

3、 可以帮助我们映射结果集，无论是映射成 List、Map 还是实体类。

##### 缺点
1、 SQL 语句都是写死在代码里面的，依旧存在硬编码的问题;
2、 参数只能按固定位置的顺序传入(数组)，它是通过占位符去替换的，
不能自动映射;
3、 在方法里面，可以把结果集映射成实体类，但是不能直接把实体类映射
成数据库的记录(没有自动生成 SQL 的功能);
4、 查询没有缓存的功能。

### MyBatis

#### 特性
1、 使用连接池对连接进行管理

2、 SQL 和代码分离，集中管理

3、 结果集映射

4、 参数映射和动态 SQL

5、 重复 SQL 的提取

6、 缓存管理

7、 插件机制



对象 | 生命周期
---|---
SqlSessionFactoryBuiler | 方法局部(method)
SqlSessionFactory(单例) | 应用级别(application)
SqlSession | 请求和操作(request/method)
Mapper | 方法(method)



三种执行器Execute：
    Batch Simple Reuse
    
    

1、resultType 和 resultMap 的区别?

resultMap：当使用resultMap做SQL语句返回结果类型处理时，通常需要在mapper.xml中定义resultMap进行pojo和相应表字段的对应。对于单表查询的话用resultType是最合适的


resultMap对于一对一表连接的处理方式通常为在主表的pojo中添加嵌套另一个表的pojo，然后在mapper.xml中采用association节点元素进行对另一个表的连接处理。



2、collection 和 association 的区别?
