## Redis实现分布式锁

Redis实现分布式锁利用 SETNX 和 SETEX

基本命令主要有：

- SETNX(SET If Not Exists)：

当且仅当 Key 不存在时，则可以设置，否则不做任何动作。

当且仅当 key 不存在，将 key 的值设为 value ，并返回1；若给定的 key 已经存在，则 SETNX 不做任何动作，并返回0。

- SETEX：

基于SETNX功能外,还可以设置超时时间，防止死锁。

分布式锁其实大白话，本质上要实现的目标(客户端)在redis中占一个位置，等到这个客户试用，别的人进来就必须得等着，等我试用完了，走了，你再来。感觉跟多线程锁一样，意思大致是一样的，多线程是针对单机的，在同一个Jvm中，但是分布式石锁，是跨机器的，多个进程不同机器上发来得请求，去对同一个数据进行操作。

比如，分布式架构下的秒杀系统，几万人对10个商品进行抢购，10个商品存在redis中，就是表示10个位置，第一个人进来了，商品就剩9个了，第二个人进来就剩8个，在第一个人进来的时候，其他人必须等到10个商品数量成功减去1之后你才能进来。

这个过程中第一个人进来的时候还没操作减1然后异常了，没有释放锁，然后后面人一直等待着，这就是死锁。真对这种情况可以设置超时时间，如果超过10s中还是没出来，就让他超时失效。

```java

/**
 * 获取锁
 * @param lockKey 锁
 * @param identity 身份标识（保证锁不会被其他人释放）
 * @param expireTime 锁的过期时间（单位：秒）
 * @return
 */
public boolean lock(String lockKey, String identity, long expireTime){
  boolean lockResult = redisTemplate.opsForValue().setIfAbsent(lockKey, identity, expireTime, TimeUnit.SECONDS);
  return opsForValue;
}

/**
 * 释放锁
 * @param lockKey 锁
 * @param identity 身份标识（保证锁不会被其他人释放）
 * @return
 */
public boolean releaseLock(String lockKey, String identity){
  String luaScript =
    "if " +
    "  redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] " +
    "then " +
    "  return redis.call('del', KEYS[1]) " +
    "else " +
    "  return 0 " +
    "end";
  DefaultRedisScript<Boolean> redisScript = new DefaultRedisScript<>();
  redisScript.setResultType(Boolean.class);
  redisScript.setScriptText(luaScript);
  List<String> keys = new ArrayList<>();
  keys.add(lockKey);
  boolean result = redisTemplate.execute(redisScript, keys, identity);
  return result;
}
```

解锁的方法只需两个参数：lockKey、identity。

- 第一个参数lockKey为key，一个资源对应一个唯一的key。
- 第二个参数identity为身份标识，作为此key对应的value存储，为了判断在释放锁时是不是和加锁的身份相同，防止别人释放锁。

此处使用Lua脚本来判断身份，身份相同就删除，身份不同就不对数据做操作并返回失败。为什么要使用Lua脚本呢？这是为了要保证操作的原子性，redis在执行Lua脚本的时候是把脚本当作一个命令来执行的，我们都知道redis的命令是都是原子操作，这样就保证了操作的原子性。

